# Motivation

Innerhalb des [ISiK Basismoduls](https://simplifier.net/guide/implementierungsleitfadenisik-basismodul/ImplementationGuide-markdown-Einfuehrung?version=current) erfolgt eine Erörterung der [Motivation für den Einsatz einer ISiK-konformen Schnittstelle](https://simplifier.net/guide/implementierungsleitfadenisik-basismodul/ImplementationGuide-markdown-Motivation?version=current). Ein entsprechender Fokus liegt hierbei auf der Integration von spezialisierten Subsystemen, welche entweder Informationen am Krankenhausinformationssystem (KIS) oder Klinischen Arbeitsplatzsystem (KAS) abrufen oder Informationen an die zuvor genannten Systeme zurückliefern. Hervorgehoben sei hier die Integration von mobilen Anwendungen und Web-Portalen. 

Das ISiK-Modul 'Sicherheit' legt die Anforderungen an eine Autorisierung für die über ISiK-Ressourcenserver realisierten FHIR-Endpunkte fest, so dass alle Systeme im Krankenhaus in der Lage sind, die Zugriffsrechte eines Benutzers an einen Client (z.B. klinische Subsysteme, Patientenportale, Terminverwaltungsysteme, mobile Apps zur Erfassung von Messwerten) zu delegieren. Hiermit soll erreicht werden, dass alle zulässigen Informationen ISiK-konform an dem FHIR-Endpunkt abgerufen und im Krankenhaus bestehende Rollen- und Rechtekonzepte weiterverwendet werden können. Das ISiK-Modul 'Sicherheit' macht entsprechend keine Vorgaben zu den definierten Berechtigungen, sondern fokussiert auf den interoperablen Austausch von Informationen zu den für einen gewünschten Zugriff relevanten Autorisierungen.  

Das ISiK-Modul 'Sicherheit' versucht in der ISiK Stufe 3 einen Augleich zwischen Interoperabilität durch Standardisierung einerseits und Umsetzbarkeit durch Ausrichtung an bestehenden Produkten andererseits herzustellen. Als Blaupause sollen die in [NIST SP 800-162](https://nvlpubs.nist.gov/nistpubs/SpecialPublications/NIST.SP.800-162.pdf) definierten logischen Systembausteine zur Verwaltung, Validierung und Durchsetzung von Berechtigungen dienen:

* Policy Administration Point (PAP): System zur Verwaltung von Berechtigungen
* Policy Decision Point (PDP): System zur Validierung einer Anfrage gegen definierte Berechtigungen.
* Policy Enforcement Point (PEP): System zur Durchsetzung der vom PDP getroffenen Berechtigungsentscheidung (Autorisierung)
* Policy Information Point (PIP): System zur Bereitstellung von Informationen, die zur Entscheidung über eine Zugriffsberechtigung benötigt werden

ISiK-Sicherheit soll durch offene Standardlösungen wie z. B. [_Keycloak_](https://www.keycloak.org/) oder [_Auth0_](https://auth0.com/de) umsetzbar sein. Die skizzierten logischen Bausteine sollen möglichst entkoppelt sein, um ein flexibles Deployment derselben im Krankenhaus zu erlauben. Krankenhäuser sollen in die Lage versetzt werden, einen zentral definierten, über einen PAP verwalteten Satz von Berechtigungsregeln auf alle Systeme anzuwenden, die ISiK-relevante FHIR-Schnittstellen anbieten. ISiK-Security soll dabei keine Vorgabe machen, ob die erforderlichen PEPs Bestandteil der abzusichernden Systeme sind oder über einen Reverse Proxy oder ein API-Gateway diesen vorgeschaltet werden. Ebenfalls werden aus ISiK-Sicherheit heraus keine Annahmen getroffen, ob, wie und welche PIPs vom PDP angefragt werden können.

**Es ist zu beachten, dass durch das Erlangen einer Bestätigung für das vorliegende ISiK-Modul keine Aussagen über die Sicherheit der Implementierung im jeweiligen bestätigungsrelevanten System abgeleitet werden können. Die Bestätigung bezieht sich alleinig auf die Konformität zu der Spezifikation. Weitere Sicherheit-Audits werden ausdrücklich empfohlen.**
